Это перевод https://blog.campvanilla.com/javascript-the-curious-case-of-null-0-7b131644e274

Javascript: занимательная история о null, или почему важно вчитываться в спецификацию

Когда я составлял ускоренный курс Javascript для моих коллег, я наткнулся на очень интересный сценарий с null и операторами сравнения:

null > 0; // false
null == 0; // false
null >= 0; // true

Тысяча чертей! Бред какой-то!

Как может быть значение НЕ больше нуля, НЕ равно нулю, и при этом больше и равно нулю?!

<КДПВ>

кат

Первоначально я отмахнулся, посчитав это очередной причудой Javascript'а, но это заинтриговало меня. Имеет ли это какое-то отношение к типу null и как он обрабатывается, или к тому, как работают операторы сравнения?

Так что я стал стремиться найти корень этой проблемы и начал отсеивать зёрна от плёвел, изучая единственный источник правды для Javascript: спецификацию.

А чем дальше в лес, тем толще партизаны!


The Abstract Relational Comparison Algorithm.
=============================================

Давайте обсудим первую проверку:

null > 0; // false

Согласно спецификации, операторы сравнения > и < используют абстрактный алгоритм относительного сравнения [http://interglacial.com/javascript_spec/a-11.html#a-11.8.5] для получения результата (вот более правильная ссылка: http://www.ecma-international.org/ecma-262/8.0/#sec-abstract-relational-comparison).


1. Вызвать ToPrimitive(x, hint Number).
2. Вызвать ToPrimitive(y, hint Number).
3. Если Type(Result(1)) строка И Type(Result(2)) тоже строка, переход на пункт 16 (обратите внимание, что текущий шаг отличается от шага 7 в алгоритме оператора сложения тем, что используется И вместо ИЛИ).
4. Вызвать ToNumber(Result(1)).
5. Вызвать ToNumber(Result(2)).
6. Если Result(4) это NaN, то вернуть undefined.
7. Если Result(5) это NaN, то вернуть undefined.
8. Если Result(4) И Result(5) - это совпадающие числовые значения, то вернуть false.
9. Если Result(4) это +0 И Result(5) это -0, то вернуть false.
10. Если Result(4) это -0 and Result(5) это +0, то вернуть false.
11. Если Result(4) это +∞, то вернуть false.
12. Если Result(5) это +∞, то вернуть true.
13. Если Result(5) это -∞, то вернуть false.
14. Если Result(4) это -∞, то вернуть true.
15. Если арифметическое значние Result(4) меньше, чем арифметическое значение Result(5) (обратите внимание, что оба эти арифметические значения конечные и оба ненулевые), то вернуть true. Иначе вернуть false.
16. Если Result(2) это префикс строки Result(1), то вернуть false (строка p - это префикс q, если q это результат конкатенации p и какой-то другой строки r. Обратите внимание, что любая строка является префиксом для самой себя, т.к. r может быть пустой строкой).
17. Если Result(1) это префикс строки Result(2), то вернуть true.
18. Пусть k будет таким наименьшим неотрицательным целым, при котором символ на позиции k строки Result(1) отличается от символа на позиции k строки Result(2) (обязательно должен быть такой k, если обе строки не являются префиксами друг друга).
19. Пусть m будет целым, которое является кодом символа на позиции k строки Result(1).
20. Пусть n будет целым, которое является кодом символа на позиции k строки Result(2).
21. Если m < n, то вернуть true. Иначе вернуть false.

Давайте пройдём по этому алгоритму для нашего выражения `null > 0`. Шаги 1 и 2 говорят нам вызвать `ToPrimitive()` для `null` и `0`, чтобы привести эти значения к их примитивным типам (такие как Number или String). ToPrimitive работает согласно следующей таблице:

Исходный тип	Результат
Undefined	Нет преобразования
Null	Нет преобразования
Boolean	Нет преобразования
Number	Нет преобразования
String	Нет преобразования
Object	Возвращает значение по-умолчанию для объекта. Значение объекта по-умолчанию получается с помощью вызова метода [[DefaultValue]] с передачей предпочтительного типа в необязательном параметре hint.


По этой таблице обе части нашего выражения (null и 0) не испытывают никакого преобразования.

Шаг третий не применим.ы Шаг четвёртый и пятый требуют преобразовать обе части выражения в тип Number. Преобразование в Number следует следующей таблице:

Исходный тип	Результат
Undefined	NaN
Null	+0
Number	Нет преобразования
Boolean	Если аргумент true, то результат 1. +0 если аргумент false.
...	...

Я убрал `string` и `Object` из таблицы, так как у них более сложная конверсия, к тому же эти преобразования сейчас для нас нерелевантны. Если они важны для вас, вы можете найти их здесь: http://interglacial.com/javascript_spec/a-9.html#a-9.3 (от переводчика: опять этот странный ресурс, предлагаю всем заинтересованным господам пройти сюда: http://www.ecma-international.org/ecma-262/8.0/#sec-tonumber).

`null` превращается в `+0`, а `0` остаётся `0`. Ни одно из значений не `NaN`, так что мы пропускаем шаги 6 и 7. На шаге 8 нам пора остановиться: `+0` равен `0`, поэтому алгоритм возвращает `false`. Таким образом

null > 0; // false
and 
null < 0; // also false


The Abstract Equality Comparison Algorithm.
=============================================

Идём дальше:

null == 0; //false

Это было гораздо интереснее. Для оператора `==` используется абстрактный алгоритм эквивалентного сравнения, который возвращает `true` или `false`.

1. Если Type(x) отличается от Type(y), то переход на шаг 14.
2. Если Type(x) is Undefined, return true.
3. Если Type(x) is Null, return true.
4. Если Type(x) is not Number, go to step 11.
5. Если x is NaN, return false.
6. Если y is NaN, return false.
7. Если x is the same number value as y, return true.
8. Если x is +0 and y is -0, return true.
9. Если x is -0 and y is +0, return true.
10. Return false.
11. Если Type(x) is String, then return true if x and y are exactly the same sequence of characters (same length and same characters in corresponding positions). Otherwise, return false.
12. Если Type(x) is Boolean, return true if x and y are both true or both false. Otherwise, return false.
13. Return true if x and y refer to the same object or if they refer to objects joined to each other (see 13.1.2). Otherwise, return false.
14. Если x is null and y is undefined, return true.
15. Если x is undefined and y is null, return true.
16. Если Type(x) is Number and Type(y) is String, return the result of the comparison x == ToNumber(y).
17. Если Type(x) is String and Type(y) is Number, return the result of the comparison ToNumber(x)== y.
18. Если Type(x) is Boolean, return the result of the comparison ToNumber(x)== y.
19. Если Type(y) is Boolean, return the result of the comparison x == ToNumber(y).
20. Если Type(x) is either String or Number and Type(y) is Object, return the result of the comparison x == ToPrimitive(y).
21. Если Type(x) is Object and Type(y) is either String or Number, return the result of the comparison ToPrimitive(x)== y.
22. Иначе вернуть false.